Структура Linux
=======
* История создания
* Философия
* Составные части
* Составные части
* Архитектура Linux
* Иерархия файловой системы    


История создания
--------
Многие события привели к созданию первого ядра Linux и, в конечном итоге, операционной системы Linux, начиная с выпуска операционной системы Unix Кеном Томпсоном и Деннисом Ритчи (которые в то время оба работали в AT&T) в 1970 году. Berkeley Software Distribution (BSD) была выпущена в 1977 году, но поскольку она содержала код Unix, принадлежащий AT&T, возникший в результате судебный процесс ограничил развитие BSD. Ричард Столлман начал проект GNU в 1983 году. Его целью было создание бесплатной Unix-подобной операционной системы, и часть его работы привела к созданию Стандартной общественной лицензии GNU (GPL). Проекты других на протяжении многих лет не привели к созданию рабочего, бесплатного ядра, которое получило бы широкое распространение до создания ядра Linux.

Сначала Linux был личным проектом, начатым в 1991 году финским студентом Линусом Торвальдсом. Его целью было создать новое бесплатное ядро операционной системы. За прошедшие годы ядро Linux перешло от небольшого количества файлов, написанных на C по лицензии, запрещающей коммерческое распространение, до последней версии с более чем 23 миллионами строк исходного кода (без комментариев), лицензированной по GNU General Public License v2.

Linux доступен в более чем 600 дистрибутивах (или в операционной системе, основанной на ядре Linux и поддерживающем программном обеспечении и библиотеках). Некоторые из самых популярных и известных - это Ubuntu, Debian, Fedora, OpenSUSE, elementary, Manjaro, Gentoo Linux, RedHat и Linux Mint.

Linux обычно считается более безопасным, чем другие операционные системы, и хотя в прошлом в нем было много уязвимостей ядра, они становятся все реже и реже. Он менее уязвим для вредоносных программ, чем операционные системы Windows, и очень часто обновляется. Linux также очень стабилен и обычно обеспечивает очень высокую производительность для конечного пользователя. Однако для новичков это может быть сложнее, и для него не так много драйверов оборудования, как в Windows.

Поскольку Linux является бесплатным и имеет открытый исходный код, исходный код может быть изменен и распространен на коммерческой или некоммерческой основе кем угодно. Операционные системы на базе Linux работают на серверах, мэйнфреймах, настольных компьютерах, встроенных системах, таких как маршрутизаторы, телевизоры, игровые консоли и т. Д. Общая операционная система Android, которая работает на смартфонах и планшетах, основана на ядре Linux, и поэтому Linux является наиболее широко устанавливаемой операционной системой.

GNU/Linux - это операционная система, такая как Windows, iOS, Android или macOS. ОС - это программное обеспечение, которое управляет всеми аппаратными ресурсами, связанными с нашим компьютером. Это означает, что ОС управляет всей связью между программным обеспечением и оборудованием. Также существует множество разных дистрибутивов. Это похоже на версию операционных систем Windows.


Философия
--------
Linux следует пяти основным принципам:

Принципы:

Все является файлом - Все файлы конфигурации для различных служб, работающих в операционной системе Linux, хранятся в одном или нескольких текстовых файлах.

Небольшие специализированные программы -Linux предлагает множество различных инструментов, с которыми мы будем работать, которые можно комбинировать для совместной работы.

Возможность связывать программы вместе для выполнения сложных задач. -Интеграция и комбинация различных инструментов позволяет нам выполнять множество больших и сложных задач, таких как обработка или фильтрация конкретных результатов данных.

Избегайте скрытых пользовательских интерфейсов. -Linux предназначен для работы в основном с оболочкой (или терминалом), что дает пользователю больший контроль над операционной системой.

Данные конфигурации, хранящиеся в текстовом файле. -Примером такого файла является файл / etc / passwd, в котором хранятся все пользователи, зарегистрированные в системе.


Составные части
--------
Компонент Описание

Загрузчик. - Фрагмент кода, который запускает процесс загрузки для запуска операционной системы. Linux использует загрузчик GRUB.

Ядро ОС Ядро - это главный компонент операционной системы. Он управляет ресурсами для устройств ввода-вывода системы на аппаратном уровне.

Демоны - Фоновые службы в Linux называются «демонами». Их цель - обеспечить правильную работу таких ключевых функций, как планирование, печать и мультимедиа. Эти небольшие программы загружаются после того, как мы загрузились или вошли в систему.

Оболочка ОС - Оболочка операционной системы или интерпретатор командного языка (также известный как командная строка) - это интерфейс между ОС и пользователем. Этот интерфейс позволяет пользователю указывать ОС, что делать. Наиболее часто используемые оболочки - это Bash, Tcsh/Csh, Ksh, Zsh и Fish.

Графический сервер. Предоставляет графическую подсистему (сервер), называемую «X» или «X-сервер», которая позволяет графическим программам запускаться локально или удаленно в системе X-windowing.

Диспетчер окон -Также известен как графический интерфейс пользователя (GUI). Есть много вариантов, включая GNOME, KDE, MATE, Unity и Cinnamon. В среде рабочего стола обычно есть несколько приложений, включая файловые и веб-браузеры. Они позволяют пользователю получать доступ к основным и часто используемым функциям и службам операционной системы и управлять ими.

Утилиты. Приложения или утилиты - это программы, которые выполняют определенные функции для пользователя или другой программы.


Архитектура Linux
--------
Операционная система Linux может быть разбита на слои:

Описание слоя

Аппаратные периферийные устройства, такие как ОЗУ системы, жесткий диск, ЦП и другие.

Ядро Ядро операционной системы Linux, функция которого заключается в виртуализации и управлении общими аппаратными ресурсами компьютера, такими как ЦП, выделенная память, данные, к которым осуществляется доступ, и другие. Ядро предоставляет каждому процессу свои собственные виртуальные ресурсы и предотвращает / смягчает конфликты между различными процессами.

Оболочка Интерфейс командной строки (CLI), также известный как оболочка, в которой пользователь может вводить команды для выполнения функций ядра.

Системная утилита Делает доступными для пользователя все функции операционной системы.


Иерархия файловой системы
--------
Операционная система Linux имеет древовидную иерархию и задокументирована в Стандарте иерархии файловой системы (FHS). Linux имеет следующие стандартные каталоги верхнего уровня:

Описание пути

/ - Каталог верхнего уровня является корневой файловой системой и содержит все файлы, необходимые для загрузки операционной системы перед монтированием других файловых систем, а также файлы, необходимые для загрузки других файловых систем. После загрузки все остальные файловые системы монтируются в стандартных точках монтирования как подкаталоги корневого каталога.

/bin - Содержит основные двоичные файлы команд.

/boot - Состоит из статического загрузчика, исполняемого файла ядра и файлов, необходимых для загрузки ОС Linux.

/dev - Содержит файлы устройств для облегчения доступа ко всем аппаратным устройствам, подключенным к системе.

/etc - Файлы конфигурации локальной системы. Здесь также могут быть сохранены файлы конфигурации для установленных приложений.

/home - У каждого пользователя в системе есть подкаталог для хранения.

/lib - Файлы общей библиотеки, необходимые для загрузки системы.

/media - Сюда подключаются внешние съемные носители, например USB-накопители.

/mnt - Временная точка монтирования для обычных файловых систем.

/opt - Здесь можно сохранить дополнительные файлы, такие как сторонние инструменты.

/root - Домашний каталог для пользователя root.

/sbin - Этот каталог содержит исполняемые файлы, используемые для системного администрирования (двоичные системные файлы).

/tmp - Операционная система и многие программы используют этот каталог для хранения временных файлов. Этот каталог обычно очищается при загрузке системы и может быть удален в другое время без предупреждения.

/usr - Содержит исполняемые файлы, библиотеки, файлы man и т. д.

/var - Этот каталог содержит файлы с переменными данными, такие как файлы журналов, входящие сообщения электронной почты, файлы, относящиеся к веб-приложениям, файлы cron и многое другое.
