# 5. Навигация

Один из лучших способов узнать что-то новое - это поэкспериментировать. Здесь мы рассмотрим разделы о том, как перемещаться по Linux, создавать, перемещать, редактировать и удалять файлы и папки, находить их в операционной системе, различные типы перенаправления и какие бывают дескрипторы файлов. Затем вы найдете несколько ярлыков, которые облегчат вашу работу с оболочкой.

Рекомендуется поэкспериментировать на вашей локальной виртуальной машине. Убедитесь, что вы создали снимок виртуальной машины на случай неожиданного повреждения системы.

Начнем с навигации.

Прежде чем мы перейдем к системе, мы должны выяснить, в каком каталоге мы находимся. Мы можем узнать, где мы находимся, с помощью команды pwd.
```
the29a@host[~]$ pwd
/home/the29a
```

Для навигации нужна только команда ls. Он имеет множество дополнительных опций, которые могут дополнять отображение содержимого в текущей папке.
```
the29a@host[~]$ ls
Desktop  Documents  Downloads  Music  Pictures  Public  Templates  Videos
```
```
the29a@host[~]$ ls -l

total 32
drwxr-xr-x 2 the29a the29a 4096 Nov 13 17:37 Desktop
drwxr-xr-x 2 the29a the29a 4096 Nov 13 17:34 Documents
drwxr-xr-x 3 the29a the29a 4096 Nov 15 03:26 Downloads
drwxr-xr-x 2 the29a the29a 4096 Nov 13 17:34 Music
drwxr-xr-x 2 the29a the29a 4096 Nov 13 17:34 Pictures
drwxr-xr-x 2 the29a the29a 4096 Nov 13 17:34 Public
drwxr-xr-x 2 the29a the29a 4096 Nov 13 17:34 Templates
drwxr-xr-x 2 the29a the29a 4096 Nov 13 17:34 Videos
```
Однако вы не увидите всего, что находится в этой папке.

Чтобы перечислить содержимое каталога, вам не обязательно сначала переходить туда. Вы также можете использовать «ls», чтобы указать путь, по которому вы хотите узнать содержимое.
```
the29a@host[~]$ ls -l /var/

total 52
drwxr-xr-x  2 root root     4096 Mai 15 18:54 backups
drwxr-xr-x 18 root root     4096 Nov 15 16:55 cache
drwxrwsrwt  2 root whoopsie 4096 Jul 25  2018 crash
drwxr-xr-x 66 root root     4096 Mai 15 03:08 lib
drwxrwsr-x  2 root staff    4096 Nov 24  2018 local 
<SNIP>
```
Вы можете сделать то же самое, если хотите перейти в каталог. Для перемещения по каталогам мы используем команду cd.

Перейдем в каталог /dev/shm. Конечно, мы можем сначала перейти в каталог /dev, а затем в /shm. Тем не менее, мы также можем войти в полный путь и перейти прямо туда.
```
the29a@host[~]$ cd /dev/shm
the29a@host[/dev/shm]$
```

Поскольку раньше мы находились в домашнем каталоге, мы можем быстро вернуться в каталог, в котором находились последний раз.
```
the29a@host[/dev/shm]$ cd -
the29a@host[~]$ 
```
Оболочка также предлагает нам функцию автозаполнения, которая упрощает навигацию. Если мы сейчас наберем cd /dev/s, а затем дважды нажмем [TAB], мы получим все записи, начинающиеся с буквы «s», в каталоге /dev/.
```
the29a@host[~]$ cd /dev/s [TAB 2x]
shm/ snd/
```
Если мы добавим букву «h» к букве «s», оболочка завершит ввод, поскольку в противном случае в этом каталоге не будет папок, начинающихся с букв «sh».

Если теперь мы отобразим все содержимое каталога, мы увидим только следующее содержимое.
```
the29a@host[/dev/shm]$ ls -la

total 0
drwxrwxrwt  2 root root   40 Mai 15 18:31 .
drwxr-xr-x 17 root root 4000 Mai 14 20:45 ..
```
Первая запись с одной точкой (.) Указывает текущий каталог, в котором вы находитесь. Вторая запись с двумя точками (..) представляет родительский каталог / dev. Это означает, что вы можете перейти в родительский каталог с помощью следующей команды.
```
the29a@host[/dev/shm]$ cd ..
the29a@host[/dev]$
```
Поскольку наша оболочка заполнена некоторыми записями, мы можем очистить оболочку с помощью команды clear. Однако вернемся в каталог /dev/shm.
```
the29a@host[/dev]$ cd shm && clear
```