# 2. Введение в Shell
 
* Эмуляторы терминал   
* Оболочка
* Cтрока приглашения

Очень важно научиться использовать оболочку Linux, так как существует множество серверов на базе Linux. Они часто используются, потому что Linux менее подвержен ошибкам, чем серверы Windows. Например, веб-серверы часто основаны на Linux. Знание того, как использовать операционную систему для эффективного управления, требует понимания и освоения основной части Linux - оболочки.

Терминал Linux, также называемый оболочкой или командной строкой, обеспечивает текстовый интерфейс ввода/вывода (I/O) между пользователями и ядром компьютерной системы. Термин «консоль» также является типичным, но относится не к окну, а к экрану в текстовом режиме. В окне терминала можно выполнять команды для управления системой.

Эмуляторы терминала
----
Для этого часто используются эмуляторы терминала. Эмуляция терминала - это программное обеспечение, которое имитирует работу терминала. Он используется для использования текстовых программ в графическом пользовательском интерфейсе.

Существует множество различных эмуляторов терминала, таких как GNOME Terminal, XFCE4 Terminal, XTerm и многие другие. Существуют также так называемые интерфейсы командной строки, которые работают как дополнительные терминалы в одном терминале и, следовательно, являются мультиплексорами. Эти мультиплексоры включают Tmux, GNU Screen и другие. Короче говоря, терминал служит интерфейсом для интерпретатора оболочки.

Эмуляторы и мультиплексоры терминала - полезные расширения терминала. Они предоставляют нам различные методы и функции для работы с терминалом, такие как разделение терминала в одном окне, работа в нескольких каталогах, создание разных рабочих пространств и многое другое. Примером таким мультиплексоров являются screen и tmux.

Оболочка
----
Чаще всего в Linux используется оболочка Bourne-Again Shell (BASH), которая является частью проекта GNU. Все, что мы делаем через графический интерфейс, мы можем делать с оболочкой. Оболочка дает нам гораздо больше возможностей для взаимодействия с программами и процессами для более быстрого получения информации. Кроме того, многие процессы можно легко автоматизировать с помощью скриптов меньшего или большего размера, которые значительно упрощают ручную работу.

Помимо Bash, существуют также другие оболочки, такие как Tcsh/Csh, Ksh, Zsh, Fish shell и другие.

Cтрока приглашения
----
Приглашение bash легко понять и по умолчанию включает такую информацию, как пользователь, имя хоста и текущий рабочий каталог. Формат может выглядеть примерно так:
```
<username>@<hostname><current working directory>$
```
Домашний каталог пользователя отмечен тильдой <~> и является папкой по умолчанию при входе в систему.
```
<username>@<hostname>[~]$
```
Знак доллара в данном случае означает пользователя. Как только мы войдем в систему как root, символ изменится на хэш <#> и будет выглядеть так:
```
root@host[/root] #
```
Мы видим здесь то же самое, что и при работе с графическим интерфейсом Windows. Мы вошли в систему как пользователь на компьютере с определенным именем и знаем, в каком каталоге мы находимся, когда перемещаемся по нашей системе. Приглашение Bash также можно настроить и изменить в соответствии с нашими потребностями. Настройка приглашения bash выходит за рамки этого модуля. Однако мы можем взглянуть на (http://bashrcgenerator.com/)[bashrcgenerator] и (https://github.com/b-ryan/powerline-shell)[powerline], что дает нам возможность адаптировать нашу строку нашим потребностям.
