# 18. Справочная информация о процессе

Иногда бывает необходимо поместить сканирование или процесс, который мы только что запустили, в фоновый режим, чтобы продолжить использование текущего сеанса для взаимодействия с системой или запуска других процессов. Как мы уже видели, это можно сделать с помощью сочетания клавиш [Ctrl] + Z. Как упоминалось выше, мы отправляем сигнал SIGTSTP ядру, которое приостанавливает процесс.
```
the29a@host[~]$ ping -c 10 ya.ru
```
```
the29a@host[~]$ vim tmpfile
[Ctrl] + Z
[2]+  Stopped                 vim tmpfile
```
Теперь все фоновые процессы можно отобразить с помощью следующей команды.
```
the29a@host[~]$ jobs

[1]+  Stopped                 ping -c 10 ya.ru
[2]+  Stopped                 vim tmpfile
```
Сочетание клавиш [Ctrl] + Z приостанавливает процессы, и они не будут выполняться дальше. Чтобы он работал в фоновом режиме, мы должны ввести команду bg, чтобы перевести процесс в фоновый режим.
```
the29a@host[~]$ bg
```
```
the29a@htb[~]$ 
--- ya.ru ping statistics ---
10 packets transmitted, 0 received, 100% packet loss, time 113482ms

[ENTER]
[1]+  Exit 1                  ping -c 10 ya.ru
```

Другой вариант - автоматически установить процесс с помощью знака И (&) в конце команды.
```
the29a@host[~]$ ping -c 10 ya.ru &
```
Вывод процесса на передний план
----
После этого мы можем использовать команду jobs, чтобы вывести список всех фоновых процессов. Фоновые процессы не требуют взаимодействия с пользователем, и мы можем использовать один и тот же сеанс оболочки, не дожидаясь завершения процесса. Как только сканирование или процесс завершит свою работу, мы получим уведомление от терминала о завершении процесса.
```
the29a@host[~]$ jobs

[1]+  Running                 ping -c 10 ya.ru &
```
Если мы хотим вывести фоновый процесс на передний план и снова с ним взаимодействовать, мы можем использовать команду fg <ID>.
```
the29a@host[/~]$ fg 1
ping -c 10 ya.ru
--- ya.ru ping statistics ---
10 packets transmitted, 0 received, 100% packet loss, time 9206ms
```
Выполнить несколько команд
---
Есть три возможности запустить несколько команд одну за другой. Они разделяются:
    Semicolon (;)
    Double ampersand characters (&&)
    Pipes (|)
    
Разница между ними заключается в обработке предыдущих процессов и зависит от того, был ли предыдущий процесс завершен успешно или с ошибками. Точка с запятой (;) является разделителем команд и выполняет команды, игнорируя результаты и ошибки предыдущих команд.
```
the29a@host[~]$ echo '1'; echo '2'; echo '3'

1
2
3
```
Например, если мы выполним ту же команду, но заменим ее на втором месте, команду ls с файлом, который не существует, мы получим ошибку, и третья команда все равно будет выполнена.
```
the29a@host[~]$ echo '1'; ls MISSING_FILE; echo '3'

1
ls: cannot access 'MISSING_FILE': No such file or directory
3
```
Однако все выглядит иначе, если мы используем двойные символы И (&&) для выполнения команд одну за другой. Если есть ошибка в одной из команд, следующие больше не будут выполняться, и весь процесс будет остановлен.
```
the29a@host[~]$ echo '1' && ls MISSING_FILE && echo '3'
1
ls: cannot access 'MISSING_FILE': No such file or directory
```
Конвейеры (|) зависят не только от правильной и безошибочной работы предыдущих процессов, но и от результатов предыдущих процессов. Мы рассмотрим каналы позже в разделе «Файловые дескрипторы и перенаправления».
